---
title: "Data Mesh"
categories: ["data", "ddd", "services", "team topologies"]
---

_Data Mesh_ ist ein dezentraler soziotechnischer Begriff, der von Zhamak
Dehghani in dem gleichnamigen Buch geprägt wurde. Er beschreibt einen
neuen Ansatz, Daten in einem Unternehmen zu managen. Im Gegensatz zu
klassischen Data Lake Architekturen, bei dem ein zentrales Team alle
Daten entgegennimmt und diese dann für alle aufbereitete, ist bei Data
Mesh wie bei [Team Topologie](https://teamtopologies.com/) das
Stream-aligend Team (also das Team, das für die Domäne selber zuständig ist)
auch für die Daten zuständig.

Dafür gibt es bei Data Mesh vier grundlegende Prinzipien:

- Domain Ownership: Das Domain-Team ist selber _Besitzer_ der Daten und für
  sie verantwortlich
- Daten als Produkt: Die analytischen Daten werden wie ein Produkt behandelt.
  Das Domainteam muss andere Teams mit qualitativ hochwertigen Daten versorgen.
  Auch hat es daran Interesse, seine Daten durch eine gute Dokumentation wie eine
  API-Schnittstelle für andere nutzbar zu machen.
- Self-Serve-Datainfrastruktur PLattform: Ein domainenagnostisches
  Dateninfrastrukturteam bietet Werkzeuge und eine Plattform an, auf der die
  Domainenexperten ihre interoperabelen Datenprodukte anbieten.
- Federated Governance: Alle Datenprodukte sind durch Standartisierung
  interoperabel. Durch eine Governancegruppe werden Standards festgelegt und verändert.

Mehr Informationen zu Data Mesh gibt es zum Beispiel auf der Seite
[Datamesh Architecure](https://www.datamesh-architecture.com/) oder in
dem [Artikel](https://martinfowler.com/articles/data-monolith-to-mesh.html)
von Zhamak Dehghani.
