---
title: "NOSTR"
categories: ["Social Networks","nostr"]
---
Ich bin an sozialen Netzwerken ja immer unter anderem wegen der Technik interessiert, so bin ich Facebook damals beigetreten, weil mich die damaligen Schwachstellen der Plugins interessiert haben. Bei [Mastodon](https://joinmastodon.org/de) war es immer auch die Serveroptimierung und wie man sowas skalierbar betriebt. 

Bei [nostr](https://nostr.com/) ist aus meiner Sicht das deznetrale Protokoll interessant. In den [nips](https://github.com/nostr-protocol/nips) (*Nostr Implementation Possibilities*) werden Implementationsmöglichkeiten für Relays und Clientsoftware beschrieben. Dieses sind nämlich die einzelnen Bausteine des nostr-Netzwerks. Für die Kommunikations nutzt man einen Client, der eine Liste von Relays zur Weitergabe der Nachrichten verwendet.  

Das Protokoll ansich basiert auf **event** Objecten, die aus einfachen JSON Nachrichten bestehen. Die Nachrichten verwenden standard eliptische-Kurven-Kryptographie für die Schüssel (der öffentlichen Schlüssel ist in jeder Nachricht eingebettet) und die Signatur. Dadurch, das jede Nachricht signiert ist, ist es einfach, die Nachrichten zu verifizieren. 

Da eine Nachricht an meherer Relays versendet wird, ist es durchaus möglich, dass diese Relays verschwinden und neue teilnehmen. Dieses macht das Netzwerk sehr **resilient**.

Wenn man jemandem "folgt", dann fragt der Client die Relays nach Nachrichten mit dem bekannten öffentlichen Schlüssel. 

Damit man sich zurecht findet, gibt es zum Beispiel [nostr.band](https://nostr.band/), dass das Netzwerk durchsuchbar macht. Wer mich auf sucht, findet mich unter `nostr:npub1x7kk6nkkd0ka8dj6chsn60rygfe5a85kllnvw3qzljgemghaxa8srdv3xs`.  